Je travaille à l’ESAT.
J’ai des compétences.
Des compétences c’est des choses que je sais faire dans mon travail.
Avec différent et compétent je peux faire reconnaitre mes compétences.
Faire reconnaitre mes compétences c’est :
• Montrer mon travail
• Avoir un diplôme
Pour faire reconnaitre mes compétences
Je le demande au moniteur.
Je rempli un livret avec mon moniteur.
Dans le livret J’écris ce que je sais faire.
Je montre ce que je sais faire à un Jury 
Un jury c’est : 
• Des moniteurs d’ESAT
• Une personne de la direction d’un l’ESAT
• Des personnes d’entreprise
Le jury voit si je sais faire mon travail.
Si je sais faire mon travail
J’ai le diplôme
